---
title: 天涯忆天涯
date: 2026-07-11 00:00:00 +0800
categories: [随笔]
---

<div align="center"><em>
所谓天涯，只是离家很远的地方。<br>

我常常会想，人的一生是由什么构成的？<br>

我没有答案，但是友情是于我不可分割的一部分。<br>

天涯不远，知己难觅。
</em></div>

今天和两位老友相见，分外开心。姑且用友人R、J来代称他们吧。
友人R和J都是我以前的同学，R为我们选了一家牛肉自助——接风洗尘总是要来上一桌好酒好肉大快朵颐。

老友相见，饭桌上的话题不免从追忆从前的时光开始。
我们分享着这些年从各处搜罗到的趣事，分享着对这片陌生土地和来到这片土地上的人们的认识。

友人R和J都在湾区生活过一段时间，对那里的环境和生活方式赞不绝口。
他们喜欢西海岸的天气，喜欢这里的风景，喜欢这里的生活。

“能实现梦想的地方就是好地方”，J告诉我。
“不过实现梦想的地方或多或少总有些问题。”

生活在湾区的意气风发的少年少女们会逐渐从天马行空的梦境中醒过来，沉浸在探讨各自的package有多大？什么时候去优胜美地度假？什么时候去Mammoth滑雪？这些问题之中。

（注：package指代雇主提供的基础薪资、奖金、股票和福利的总价值）

又是一个关于现实和理想的经典问题，在够大的package下，所有的梦想都会破碎。

友人R和J都认为，生活的重要的观念之一就是人能够为金钱妥协到什么程度？
这是一种理想和现实的平衡，是每个人都要追求的目标。

我曾经听过相似的话，从我的另外一位朋友Joey的口中听到过。
那时我们正并肩坐在新加坡的公交车上，前往新加坡国立大学。
我们谈到关于谈恋爱的问题，谈到关于经济独立和门当户对。

Joey看着我的眼睛告诉我说，在恋爱这件事上，他唯一不能接受的就是他爱着的女孩因为他没有足够的钱必须和他分开。
抛开语境来思考这句话或许有些奇怪，不过他只想表达这句话字面的意思。
Joey对金钱的妥协程度的衡量标准之一就是他希望他的钱能够满足他的女朋友尽可能多的需求，我想他在现阶段已经做到了，我很为他感到开心。

当然追女孩并不是Joey的全部，人可以有很多的理想。
我觉得想要做到的事情就是一个人的理想，只是去想一想但是从来不做出对应的努力的空想并没有什么意义。
最多算是茶余饭后打发时间的闲谈，不能成为生活的主线。

理想就是想要做到的事情吗？
那么金钱决定了一些你能做到的事情。

从机械决定论的角度来时，一个人想要完成的事情一定是由他在完成这件事情之前所做的一切努力所决定的。
借助机械决定论我们不难发现，理想的实现一定取决于所有你当前能做到的事情，也就是金钱是实现理想的一部分。

金钱从哪里来呢？
我觉得可以由两部分构成，一部分是成为他人理想的寄托；另外一部分是你能做到的事情。
成为别人理想的寄托用来解释父母愿意为你付出、你的投资人愿意为你付出、你的朋友愿意为你付出。
你能做到的事情则是你打到的猎物、种出的瓜果、你的工作成果。

其实不难发现金钱和理想总是会交织在一起，这其实是你能做到的事情和你想要做到的事情的紧密联系的体现。

你能做到的事情还有一种体现就是权利。

友人R聊到了一位我很熟悉的人，开始对权利有了些许的了解，他也对自己的过去和未来产生了很多新的看法。
他觉得权利是一种全新的交换媒介，一种在“黑市”中流通的金钱。
他掌握着绝大部分人都需要交换的东西，他掌握了“黑市”中最流通的一种货币。

我并不了解现在的他，当然我也不了解曾经的他，我们很久没有联系了，上次听见关于他的事情还是在朋友的电话里。

“他可能会很成功，我并不能用我自己的道德去批评他“，我当时这么想。

在和R与J的聊天中，另外一件引起我注意的事情是孩子对父母的看法。
我感觉到人们总是会在不同的阶段对自己的某一部分非常笃定，这种笃定导致我们无法与我们亲近的人正常的谈论这一部分。

我当然也会有这种类似的体验，当你的父母问起你的工作，有些时候我觉得他们并不能理解我现在感兴趣的东西，给他们讲这些东西他们会乱理解、瞎担心。
前段时间在OPLSS的时候，有一天晚上的mentoring里Macro问了大家一个问题：有多少人給自己的父母介绍过自己的研究？

整个教室没有人举手。

其实我举了手...哈哈...
我始终记得很多人说过，人永远应该和各种各样的人交流——和来自不同领域的人交流、和同领域的前辈交流、和同领域的后辈交流。

在社交媒体上我见过有许多人匿名分享自己和父母之间的种种问题，在帖子下面的评论总是会对此展开各种评论。
当然，这些借助于心理学的分析我并不排斥，只是有些时候想想，放弃和父母交流可能会丧失一部分最纯粹的听众吧，于我而言我不愿失去这些与我亲近的听众。
当然，从旁观者的视角来试图肆意做出绝对理性的评价总是不负责任的。

我想，我们的父辈或许无法给我们提供很多专业领域上的帮助了。
这很容易让我们对比我们年长的人的经验产生怀疑。
一个常见的说法是：他们的经验并不适用于这个时代了，他们的经验没有用。

或许长辈们关于对现代社会科技部分的理解已经追赶不上年轻人了，但是在人这个话题上，很多东西是适用的。
不过这个适用具有严重的幸存者偏差。
Larry McEnerney，在芝加哥大学的一个学术写作项目中提到过，不同领域有不同领域自己的一套独特的语言体系。
如果你肆无忌惮的交替使用不同领域的“语言”，我不会觉得你能在你自己的领域如鱼得水，因为你不是掌握话语权的人。

在好的方便，尤其是在我自己有关阅读的体验之中，这种感觉尤为强烈。
我仍然会被很多年前留下来的故事所感动，仍然会在思考很多年前人们未能解答的哲学问题。

可无论好坏，很多我们不承认的父母的观点，当我们回过头去看的时候，又都在某种程度上拥有了这些观点的特征。
我很喜欢Joey在这方面的陈述，人的思想就是刻在大脑上的纹身，人的物理体验可以以身体上的纹身来表现——比如伤疤会对应受伤的经历。

像RPG游戏一样，我们都有一些继承的天赋，只有当我们足够等级（年龄）的时候这些天赋才会被解锁和显现。

人在天涯，身不由己，风雨踏歌行。
