---
title: 中国娼妓史
date: 2026-07-15 17:56:35 +0800
categories: [Book Review]
---

娼妓是世界上最古老的职业之一，贯穿了整个人类文明。
但是娼妓的故事往往会从整个历史脉络中被抹除，学校也会避而不谈，最终只留下几个名词，几位女子。

这本书是我还在天津读书的时候，偶然在图书馆中看见的。
打开目录一翻，脉络清晰，便就此有了兴致，想借此补上这段空缺的故事，无奈想读的书实在太多，一直没有合适的机会。
这次正好从美国回来，飞机上有大把的时间，便趁机大快朵颐，接触了我的许多心头之惑。

## 概览
这本书是按照时间顺序写的，写书的时候正好是禁娼在中国正要被提出的时候。
书中观点的依据主要是根据史书记载，文笔古朴，作者逻辑清晰，与我而言堪称娼妓历史的《万古江河》。
最值得我称赞的是，在阅读过程中能感觉到作者没有用一种高高临下的态度去探讨这段历史，也没有过度的美化娼妓的形象；
作者的博学同样让我惊叹。

## 娼妓名词的出现
”娼，婸也。“ 《玉篇》

”婸，一日淫戏。“ 《说文》

“倡, 乐也, 或从女。“ 《集韵》

“倡, 倡优女乐, 别作娼。“ 《正字通》

娼字起源于音乐，男女不分。
妓字则是由于中文常常把几个单字和在一起来产生新的字，这种组合凝固之后难以复解。
而在很多语境下，想要表达清楚，用两个”字“总比说一个”字“要清晰。

## 为什么要关心娼妓这种文化

我觉得有两个原因：爱与性爱的关系，以及娼妓制度对社会的影响。

### 爱与性爱
August Bebel 在他的 *Woman and Socialism* 一书中提到，婚姻是市民世界性生活的一面，另外的一面就是卖淫。
婚姻是质的表面。...卖淫是质的里面。
卖淫是市民社会的一种必要的社会制度，和警察、常备军、教会、雇佣制度同样重要。

类似的比较著名的观点就是在男权社会中女性只会扮演圣女或者娼妓的角色，即男性无法把亲密感和性渴望同时放在同一对象身上。
如果男性把这两种感觉同时放置在一个对象的身上，那么对男性而言，这个对象就会同时呈现圣女或者娼妓的特征。
这种特性可以被称之为圣娼二象性。

事实上在我看来这就是对爱和性爱的探讨，圣母象征了一种无性的爱——柏拉图式的爱情；
娼妓则象征了有性的爱。

我们在探寻娼妓的问题上又回到了原初的哲学的议题，这是对人的本质的探究，所以我觉得重要。

### 娼妓制度对社会对影响

娼妓制度对社会最大的危害是危害了社会的健康，这里的健康有两层意思：
1. 娼妓携带的性病本身是具有危害的；
2. 部分性病会随着血液传播，传播到下一代之后这些先天的了病的孩子长大了之后容易扰乱社会治安。
在社会中犯法作恶。

### 娼妓制度对女性的堕落

旧时代的中国的妇女本就没有身份地位。
对娼妓而言，喜欢娼妓的人拿她做玩物，不喜欢娼妓的人视她为贱人。

而随着清初教坊妓女制的废除，妓女变成了私人的营生。
在娼寮之中，妓女分为两类。
一类是自由身体，所谓“鸨⺟爱钞, 姐⼉爱俏｡“ 正是说的这一类妓女。
此类自由身体的娼妓少之又少，绝大部分则完全由鸨母支配。
精神意志完全丧失，所受责罚更是常人难以想象的。

## 娼妓文化的诞生
要探讨这个问题，就必须要明确一个概念，什么是文化？

### 文化
我最喜欢 *Critical Review of Concepts and Definitions* 这本书中对文化的分裂。

世界上上百种关于文化的描述可以被概括成下面几种类型：
1. 描述性的定义：文化是包含知识、信仰、艺术、法律、伦理、风俗和作为社会成员的人通过学而获取的任何其他能力与习惯；
2. 历史性的定义：一个群体所生活的社会遗传结构的总和；
3. 行为规范性的定义：某个社会或部落所遵循的生活方式；
4. 心理性的定义：人类为达到个人或社会目的所采用的方法手段；
5. 结构性的定义：文化是一个反应行为的相互关联和相互依赖的行为模式系统；
6. 遗传性的定义：人类生产或创造的，而后传给他人的物品、习惯、观念、制度、思维模式和行为模式；
7. 不完整的定义：一个社会所做的或者是所思的事情。

我这里没有遵守奥卡姆剃刀原理，我应该只介绍我想使用的相关的文化的定义。
不过这个类型总结是我前两天在台北桃园国际机场中的图书馆里翻到的，没想到正好能用来解答我的问题，于是就全写下来了。

作者在这里使用的是一种遗传性的定义。
其实我觉得所有的好的历史书都会使用这种遗传性的定义，会关注整体历史的连续性，之前的时间是如何对后续的事件产生剧烈影响的。
娼妓的文化，就是娼妓群体所创建的，而后遗传下来的所有物品、习惯、观念、制度、思维与行为模式。

### 娼妓文化的诞生

#### 原初

娼妓制度的原始形态是神圣、高贵的。
最初的娼妓为古代信仰文化之中的男神或女神的女巫，接待往来的过客对神祇的表示。

卖淫起源有接待卖淫、祭礼卖淫、宗教卖淫三种。
前二者没有金钱受授的关系。
宗教卖淫，初行于古代巴比伦，以后传到希腊，闻说孟买今仍流行。
在寺院底殿堂里，'巫女'或'舞女'应参诣者希望，提供肉体，获得一种报酬香钱，这个香钱，变为祝仪，归寺院收纳。


随着基督教的兴起，女巫们开始被视为异端，称之为撒旦的遗孽。
女巫们从庙宇之中流入了市场，沦为了商业。
而印度的娼妓制度由宗教性质蜕变为商业之程序还没有完成。


沙尔·费勒克著《家庭进化论》上说:"所以遗存到后来女子公有之习惯……大多数是取一个神怪淫乱形式。女子为获得身体自由,当然也就不能不淫乱一次,或是数次。时代进步了,此种牺牲也就渐渐消灭。……在巴比伦女子一生之中,总有一次是不得不到 Venus 圣堂去淫行的。"

又说:"在古代埃及的推背士(Thebes)把贵族阶级最美丽的女子,奉给亚孟神(Amon),就是当时的习俗。女子在神庙内淫乱之后,经过一个时期,并且得到金钱与名誉之后,要找一个富的结婚,也是很容易的。"

在原人生活中,差不多事事都含着一种宗教的臭味,他们部族的酋长,就是他们宗教上领袖。所以在他们部族中,能行"巫术"的,即能受众人信仰和推戴,他立刻可以升为酋长。换言之,"巫术"乃在暗地能役使鬼神来福人或祸人,这些巫术家若其能力足以役使鬼神,呼风唤雨,马上就可被众人拥戴为酋长,尊若帝王了。欧洲古代,埃及、希伯来、巴比伦祭司都是如此。我国古书传说,黄帝能召百神,又会万灵于明堂,且死时能变形而升天。

至于殷代女巫,凡近代娼妓所谓"才"、"情"、"色"、"艺",几无一不完具。

历代描写女巫最好的要数屈原的《九歌》,现在写几节在下面:

<div align="center"><em>
疏缓节兮安歌,陈竽瑟兮皓倡。灵偃蹇兮姣服,芳菲菲兮满堂。(《东皇太一》)<pr>

浴兰汤兮沐芳,华采衣兮若英。灵连蜷兮既留,烂昭昭兮未央。(《云中君》)<pr>

入不言兮出不辞,乘回风兮载云旗。悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知。(《少司命》)<pr>
</em></div>


又大凡社会蒙昧时代,巫觋最盛。每逢令节良辰,必定将一团体民众男女,开一个无遮大会。这一天谑浪笑傲,恒舞酣歌,结美满之姻缘,为人生之至乐。结果陌上桑间,实行自由解决性欲,尤为习见习闻的事情。西方埃及、罗马及吾国苗族,均有不谋而合的事实发现。

这样的情形,无疑的是蒙昧时代"群婚"制的残迹,恐怕也是"巫风"所留遗罢。

#### 发展

郎 ､ 陈 ⼆ ⼈ 所 说 , 深 中 历 代 宫 廷 病 态 ｡ 以 天 ⼦ ⼀ ⼈ 精 神 , 任 意 发 泄 兽
欲 , 安 能 使 千 余 女 ⼦ 满 意 ? 所 以 宫 延 内 弄 出 种 种 笑 话 , 添 出 许 多 ⿊ 幕 ｡ 从
前 希 腊 罗 ⻢ 妓 女 阶 级 , 是 由 奴 隶 组 织 ⽽ 成 , 其 中 ⼤ 半 是 外 国 ⼈ ｡ 罗 ⻢ ⾼ 等
娟 妓 , ⼤ 半 是 被 释 的 奴 隶 与 她 们 的 女 ⼉ ｡ ⻄ 周 奴 隶 极 盛 的 社 会 , 与 希 腊
罗 ⻢ 相 同 , 如 女 酒 以 下 千 ⼈ , 非 变 相 奴 隶 娼 妓 吗 ? 不 过 改 承 众 ⼈ ⾊ 笑 以 事
⼀ ⼈ 罢 了 ｡ 故 谈 奴 隶 娼 妓 , 当 ⾃ ⻄ 周 始 ｡
⻄ 周 怎 样 有 如 此 现 象 呢 ? ⻄ 周 当 然 是 ⽗ 系 中 ⼼ 时 代 ｡ 依 ⼈ 类 进 化 史 看
来 , 婚 姻 制 度 是 随 财 产 制 度 ⽽ 变 更 的 ｡ 古 初 女 系 时 代 , 男 ⼦ 本 为 女 ⼦ 附 属
品 , 其 后 因 种 种 关 系 , 男 ⼦ 取 女 权 ⽽ 代 之 , 男 ⼦ 在 社 会 ､ 在 家 庭 成 为 治 者 ,
成 为 权 ⼒ 者 , 凭 着 经 济 势 ⼒ 以 压 迫 女 ⼦ , 虐 待 女 ⼦ , 女 ⼦ 乃 ⼈ 于 奴 隶 之 班 ｡
她 们 为 了 ⽣ 活 的 压 迫 , 势 ⼒ 的 劫 制 , 只 得 卖 ⼒ ⽽ 为 奴 隶 , 或 者 卖 性 ⽽ 为 娼
妓 , ⽽ 为 变 相 的 娼 妓 ｡ ⻄ 周 就 是 ⼀ 个 显 著 的 实 例 ｡

欧 洲 有
组 织 的 卖 淫 制 , 始 于 雅 典 ⼤ 法 律 家 梭 伦 ｡ 他 是 ⼀ 个 ⼤ 政 治 改 ⾰ 家 ｡ 他 创 设
国 家 妓 院 , ⽬ 的 是 为 减 少 淫 乱 , 并 非 增 加 淫 乱 ｡ 考 管 仲 相 齐 在 周 庄 王 ⼗ 九
年 , 即 ⻄ 历 纪 元 前 6 8 5 年 ｡ ⽽ 管 ⼦ 死 于 周 襄 王 七 年 , 即 纪 元 前 6 4 5 年 ｡ ⽽ 雅
典 梭 伦 定 律 法 为 纪 元 前 5 9 4 年 ｡ 其 创 设 国 家 妓 院 ⼤ 约 亦 在 纪 元 前 5 9 4 年 左
右 , 是 后 于 管 ⼦ 且 五 ⼗ 年 ｡ 则 管 ⼦ “ 女 ” 制 , 且 为 全 世 界 官 娼 ⿐ 祖 ｡ ⼤
政 治 家 计 画 , 固 有 非 寻 常 ⼈

#### 现代

现代的娼妓

## 结语

尚不明白娼妓的历史，如何能够解决废娼的问题？
今时今日的社会士大夫们来研究娼妓问题、娼妓历史，诚为必要之图了。

可是即使在今天的社会，在废除娼妓的当下。
仍然可以看见许多人以娼妓为他们销魂荡魄怡情适兴的工具，或是以娼妓为他们倚翠偎红怜香惜玉的文学素材，茶余饭后的谈资。

另外一类假道学的朋友们，以足不履娼妓之门，口不谈娼妓之言，为人格高尚，否则为佻挞、为堕落，倘若再由悉心探究笔之以书的，更目为离经叛道的名教罪人。
这种传统的见解，也是不合事理的。

<div align="center"><em>
尚不明 ⽩ 娼 妓 的 现 在 及 过 去 , 则 将 来 废 娼 问 题 怎 样 能 圆 满 解 决 ? 所 以 今
⽇ ⼀ 般 热 ⼼ 社 会 ⼠ ⼤ 夫 ⼤ 家 来 研 究 娼 妓 问 题 ､ 娼 妓 历 史 , 诚 为 必 要 之 图 了 ｡
现 在 仍 有 ⼀ 般 ⼈ , 以 妓 为 他 的 销 魂 荡 魄 怡 情 适 性 的 ⼯ 具 , 或 以 娼 妓 为 他
的 倚 翠 偎 红 怜 香 惜 ⽟ 的 诗 资 ⽂ 料 , 固 然 是 不 对 的 ｡ 还 有 ⼀ 种 假 道 学 的 朋 友
们 , 以 ⾜ 不 履 娼 妓 之 ⻔ , ⼝ 不 谈 娼 妓 之 ⾔ , 为 ⼈ 格 ⾼ 尚 , 否 则 为 佻 挞 ､ 为
堕 落 , 倘 再 有 悉 ⼼ 探 讨 笔 之 于 书 的 , 更 ⽬ 为 离 经 叛 道 的 名 教 罪 ⼈ ｡ 这 种 传
统 的 ⻅ 解 , 也 是 不 合 事 理 的 ｡ 我 以 在 今 ⽇ 情 势 之 下 , 娼 妓 问 题 ､ 娼 妓 历
2
⾃ 序 I
史 , 都 是 值 得 我 们 注 意 研 究 的 ｡

不 过 我 的 “ 抛 砖 引 ⽟ ” 的 ⽬ 的 业 已 达 到 , 则 此 “ 滥 等 充 数 ” 之 ⼩ 册 ⼦ ,
亦 不 ⽆ 微 劳 ⾜ 录 呢 !
</em></div>


