---
title: OPLSS后日谈
date: 2026-07-12 00:00:00 +0800
categories: [随笔]
---

# OPLSS后日谈

在OPLSS2026期间，我受到很多来自朋友的启发。

## 关于工作

对software engineering 而言，每一家公司都有一套自己的成熟的pipeline，和相关的许多自动化工具。
公司中各部门在pipeline上提交自己的分支、解决问题、然后合并。
公司的岗位需要担责，所以岗位的责任需要被单位化，标准化。
在这种情况下，公司里更多职位更高的工程师或多或少的放弃了对知识的追求。
他们不断精进这套自动化流程，发展使用这套自动化工具的技巧。
某种意义上他们对专业知识的理解上变的模糊了，把自己局限在公司的这一片小天地中，失去了对技术的理解和直觉。

在现在这个时代或许失去这些直觉真的重要吗？
我想并不重要，很多人都提到过这一点，拥有良好的理论直觉并不会为很多工程项目提供帮助。
提供帮助这个概念是模糊的，在你婴儿时期抱过你的某一位陌生叔叔或阿姨也许对你此后的人生产生了持续的影响。
但是客观来讲，精通范畴论或是同伦类型论并不会为一位工程师使用Ocaml完善交易系统提供任何帮助。

此外很多判断可以借助语言模型的帮助来实现，使用修辞或者隐喻的办法来将工程应用和理论进行对应是现代语言模型能力最强的部分。
联系分裂的概念，探寻概念内核的乐趣倘若大量依赖于语言模型，我想我会感到烦恼和悲痛。
烦恼的是失去了对很多概念的判断能力，悲痛的则是自己主管能动性的丧失。

正如我喜欢一个女孩，但是我有一天发现，我能陪伴这个女孩做的所有的事情，带给她所有的快乐都由我的克隆人全都能够做到。
我会不会吃克隆人的醋呢？我想我的答案是我会。

## 关于探寻自己
有些时候需要一个人安静的想一想——我到底想要成为什么样的人，到底想要干什么。
每个人在回答这个问题之前应该要尽可能的抛弃世界上一切非自然的东西施加在你身上的枷锁。
在思考这个问题的时候不应该坐在摩天大楼的顶层酒店公寓中，也不应该躺在蔚蓝海岸绚丽晚霞下的游艇上。

或许要从原野、森林之中的徒步开始，逐步地遗忘你从别人身上学来的哲学道理，转而去思考那些最原初的动机;
或许也该从繁忙的工作中抽身出来，去和不同地方的人们交谈。
来自不同文化背景的人们往往会用不同的方式思考问题，即使是同样文化背景的人们也会因为成长环境的不同从而产生对世界不一样的认知。
多元文化背景下的交流会对人的思想进行不断的冲击，尤其是遇到喜欢追根问底的人。

很多时候抱着一个非常具体的初始想法去践行自己的路是有些不切实际的——世界是充满变数的，很多看起来理所当然的事情，能够理所当然的结束是最好。若不能理所当然的结束，在风吹雨打之中歪歪扭扭的漂泊偏离，也总会被某一座无名的海岛接纳。我常常对自己说——在世界动荡的时候人们或许应该选择风浪最大的地方，跳上救生艇与浪搏斗；若是选择安稳，追求稳定，将自己的生命寄托到某艘看似安稳的大船之中，便只会在无能为力的期待中度过余生。

## 关于自己不如别人
我有一个朋友总是说自己很菜，每次看见他的时候他总是会这样说自己。
但在我看来他的世界很简单——足够养活自己的薪水、有一些钱能够让自己能出去走走、偶尔干干兴趣使然的事情、三五好友能够聚到一起玩一整天的桌游。
他总是说自己没有什么想法，总是说觉得自己phd毕不了业。
可是他总是会不断思考自己不明白的东西，在离别的早上会想着给大家介绍自己最近思考的问题。
只要你愿意去问他，他总是会给你一个有理有据的答案，但他总是有点傲娇。

我想或许所有人都是自卑的吧，可是自卑不正是意味着能够看见别人的长处吗？
将这种感觉稍加利用，便能够欣赏他人的优点了。
千里马常有而伯乐不常有，正是如此的道理啊！
而小人和君子的区别，正是面对别人的长处的时候所能作出的反应。

## 关于兴趣爱好
什么样的活动才能算是兴趣爱好呢，我想。
关于个人爱好的探索是我在两年前慕尼黑附近的小镇Fischbachau开始的。
我的父亲和我探讨过很多关于爱好的事情，我小时候学过钢琴，但是我从来不认真练习，钢琴课上到后面老师主动提出放弃教授我。
好像之后我也再没有尝试过其他的爱好了，也从来没有想过爱好的重要性。

对现在的我来说，该把什么东西归结为爱好呢？
爱好在一般的语境之下被用来描述人在工作之余所做的和正常工作完全不同的事情。

可什么是一件和你引以为傲的工作不一样的事情呢？
我想可以这样分类：
- 身体姿态的不同——若平时是坐着工作，那就变成站立的活动
- 载体的不同——若平时靠电脑为载体，那么爱好就要脱离电脑
- 环境的不同——若平时在室内，那么爱好就最好去到室外
这样形成的爱好，或许才能够很好的塑造一个人。
健身，在我看来，或许不能算作爱好之一。
保持一定的肌肉量对抗衰老，有质量的生活着，这应该是一位自爱的现代人的生活方式。

让我感触最深的就是和一位印度的朋友谈论印度的教育。
她在剑桥读的本科，现在正在爱丁堡大学攻读PhD学位；她是孟买人，也是印度教的忠实信众。
她觉得整个印度的教育问题似乎可以全都怪罪于政府，政府没能给人们提供平等的教育机会。
我其实很想问她，她在这个女性地位极度低下的国家，拥有这么好的条件，会有什么感悟呢？
我经常会和我认识的人们交流这个问题，人的出生似乎是无法决定的，这该怎么解释呢？
我想这个问题值得我单独用一篇博客来思考一下。


